Neben Vererbung (also der Art
Generalisierung/Spezialisierung, die wir
bisher betrachtet haben) gibt es noch andere,
weitere Beziehungen zwischen Klassen in UML.
Letztlich sind das dann Beziehungen, die
sich auch auf Objektebene widerspiegeln
Wir werden hier folgende drei
Arten von Beziehungen betrachten.
Das sind bei weitem nicht alle,
die in UML vorhanden sind.
Also es gibt noch Abhängigkeit,
Nutzungsbeziehungen, Generizität,
Parametrisierung.
Aber das sind die drei, die wir betrachten werden.
Während Vererbung explizit nur in
Klassendiagrammen zu sehen ist (während
im Objektdiagramm die Vererbung nicht mehr als
eingezeichnete Verbindung irgendwie existiert),
werden Assoziation, Aggregation,
Komposition tatsächlich sowohl in
Klassendiagrammen als auch in zugehörigen
Objektdiagrammen explizit dargestellt sein.
Diese drei Arten von Beziehungen sind
dabei sozusagen verschieden stark.
Also letztlich ist Assoziation die schwächste
Form von diesen drei Arten von Verbindungen.
Aggregation ist in gewissem
Sinne eine spezielle Assoziation.
Und Komposition als hier stärkste Art der
Beziehung ist nochmal eine
speziellere Aggregation.
Deswegen ist es sinnvoll, dass wir uns diese drei
Arten von Beziehungen der Reihe nach anschauen.
Und tatsächlich werde ich in
diesem Video zunächst nur über
Assoziation und damit in Verbindung
stehende Modellierungsaspekte reden.
Insbesondere auch über Annotationen, die man in
Diagramme bei Assoziationen noch einfügen kann.
Und später, in einem separaten Video, wird
es um Aggregation und Komposition gehen.
Wo einige der Aspekte von Assoziation weiterhin
auftreten, aber noch weitere hinzukommen.
Also beginnen wir mit der schwächsten
Beziehung, der Assoziation.
Die ist tatsächlich so schwach, dass
sie sehr allgemein definiert ist.
Also man spricht von einer
Assoziation zwischen zwei Klassen.
Es geht immer um zwei Klassen:
abstrakt jetzt mal Klasse A, Klasse B.
Und die sind assoziiert (oder: es gibt eine
Assoziation dazwischen), wenn es irgendwie
einen semantischen Zusammenhang zwischen diesen
Klassen gibt, den man sinnvoll benennen kann.
Also wenn einem kein sinnvoller Name einfällt,
dann gibt es auch keinen inhaltlichen
Bezug zwischen diesen Klassen.
Und dieser Bezug, dieser
Zusammenhang, sei nicht hierarchisch.
Also erst mal ein recht vages
Konzept, so wie es hier steht.
Dieser "nicht hierarchisch" Aspekt ist
relevant, denn wenn irgendwas hierarchisch ist,
dann ist es mit großer Wahrscheinlichkeit
entweder eine Vererbung (also hierarchisch
im Sinne von Zugehörigkeit; im Sinne
von Spezialisierung/Generalisierung;
Zugehörigkeit von Objekten der einen
Klasse auch zu der anderen Klasse),
oder es wird sich um Aggregation
oder Komposition handeln (im Sinne
hierarchischer Teil-Ganzes-Beziehungen, was uns
aber wie gesagt erst später beschäftigen wird).
Also letztlich:
Assoziation, noch sehr allgemein, drückt
einfach aus, dass Objekte der einen Klasse
(vielleicht A) für ihre Funktionalität
(zumindest für einen Teil dessen,
wofür sie existieren) eine Verbindung zu
bestimmten Objekten der anderen Klasse brauchen.
Also A-Objekte sollen irgendetwas
tun, wozu B-Objekte auch nützlich
sind oder vielleicht zur Hilfe
herangezogen werden können.
Und wenn das für die Beziehung, die Verbindung,
die existieren soll, hinreichend wichtig ist,
dass diese persistent abgespeichert werden
soll (also nicht flüchtig nur kurz im
Verlauf des Systems relevant, sondern
tatsächlich eine persistent/dauerhaft
abzuspeichernde Verbindung zwischen
diesen Objekten existieren soll),
dann ist es sinnvoll, das durch
eine Assoziation auszudrücken.
Und tatsächlich würde in einer Implementierung
eines objektorientierten Systems so
eine Verbindung dadurch hergestellt,
dass zum Beispiel Objekte der einen Klasse
auf Objekte der anderen Klasse verweisen.
Also üblicherweise dadurch, dass
eine der Klassen ein Attribut hat,
dessen Typ die andere Klasse ist.
Dann kann man auf Objekte
der anderen Klasse zugreifen.
Nehmen wir an, es gibt in Klasse A ein
Attribut, dessen Typ die Klasse B ist,
dann ist ja in jedem Objekt der Klasse A
etwas abgespeichert, das auf ein B verweist.
Allerdings wird es so sein (deswegen ist
das nochmal sehr stark hervorgehoben),
dass man diese spezielle Art der Attribute eben
dann nicht mehr in die Klassen eintragen wird.
Weil man für die Assoziationen
ein anderes grafisches Mittel hat,
was einprägsamer ist, als da
immer Attribute reinzuschreiben.
Wir werden eben nicht diese sogenannten
Referenzattribute explizit in
das Klassendiagramm eintragen.
Sondern wir werden gleich
ein grafisches Mittel haben,
einfach eine Kante im Graphen,
die stellvertretend dafür steht:
Das ist diese Art Beziehung, die man
durch Attribute implementieren kann.
Wie ist das gemeint?
Also statt A und B mal etwas konkreteres.
Die eine Klasse sei eine Klasse von Personen.
Die andere Klasse sei eine Klasse von Autos.
Und Personen können Autos besitzen.
Und statt jetzt also bei "Person" hier in
die Attributliste einzutragen "meinAuto"
(als Attribut, das dann als Typ "Auto" hat),
fügt man einfach eine grafische Verbindung
zwischen diesen beiden Klassen ein.
Und vergibt dann noch einen sinnvollen
Namen, nämlich: es geht um Besitztum.
Also eine Person besitzt ein Auto, zum Beispiel.
Wobei hier noch nicht irgendwie festgelegt ist,
dass jede Person genau ein Auto hat oder
immer nur eine Person ein Auto besitzt.
So wie die Beziehung hier steht, soll
bewusst nicht ausgeschlossen sein,
dass eine Person auch mehrere Autos
haben kann oder kein Auto besitzt.
Oder dass ein Auto von mehreren
Personen gemeinsam besessen werden kann.
Hier geht es nur darum, dass es überhaupt diese
Art Beziehung zwischen Personen und Autos gibt.
Dafür müsste mindestens eine Seite
eine Referenz zur anderen haben.
Zum Beispiel könnte in der Implementierung,
wie eben schon angedeutet, bei Person ein
Attribut existieren, das ein Auto
oder sogar mehrere Autos abspeichert.
Aber man trägt das nicht ein, sondern
benutzt diese Art der Darstellung,
um die Verbindung klarzumachen.
Wegen dieser Tatsache, dass hier nicht
gefordert ist, dass jedes Auto nur einer
Person gehört (jede Person besitzt
genau ein Auto), sind durchaus auf
der Ebene konkreter Objekte verschiedene
Ausprägungen dieser Beziehung denkbar.
Also es könnte sein, dass es genau drei
Personen und drei Autos gibt und etwa genau
Person 1 mit Auto 1 in Beziehung steht,
Person 2 mit Auto 2, Person 3 mit Auto 3.
Das wäre möglich, ist aber nicht verpflichtend.
Es könnte zum Beispiel auch sein, dass
es zwar diese drei Personen gibt, aber:
Person 1 besitzt sowohl Auto 1 als auch
Auto 2, und Person 2 besitzt gar keine
Autos und taucht deswegen in dieser Auflistung
hier nicht auf, und Person 3 besitzt Auto 3.
Das wäre denkbar.
Oder hier noch eine andere Konstellation:
Person 1 besitzt Autos 1 und 2, Person 2 besitzt
Auto 2, und Person 3 gibt es vielleicht gar nicht.
Oder es gibt noch ganz viele Personen,
die aber keine weiteren Autos besitzen.
Was allerdings hier nicht abgedeckt
ist, und auch nicht gewollt ist:
Zum Beispiel Person 1 besitzt Auto 1 mehrfach.
Person 1 kann mehrere Autos besitzen, aber
es ergibt keinen Sinn, hier aufzuschreiben:
Person 1, Auto 1, und dann
noch mal Person 1, Auto 1.
Warum ist das so?
Weil das hier Mengen sind, auf
Ihre Mathematikvorlesung bezogen.
Oder bei den Komedia-Studierenden:
Auf meine Mathematikvorlesung aus dem vergangenen
Semester bezogen, sind das hier Relationen.
Mengen von Paaren, oder Teilmengen des
Kreuzprodukts der Menge aller Personen
und der Menge aller Autos (was sinnvolle
Interpretationen dieser Klassen sind).
Dann sind das hier Relationen.
Das heißt, man fragt sich:
Besitzt Person 1 das Auto 1?
Ja oder Nein?
Und nicht:
Person 1 besitzt Auto 1, und
Person 1 besitzt Auto 1 nochmal.
Deswegen macht hier die Mengendarstellung Sinn.
Was ich im letzten Beispiel
übrigens eigentlich sagen wollte:
Hier ging es genau darum, dass das ein Beispiel
ist, wo Auto 2 von zwei Personen besessen wird.
Das war der Punkt im letzten Beispiel hier,
weil hier keine Angaben stehen, die
das irgendwie einschränken würden.
Das kann man auch einschränken,
werden wir auch in Kürze sehen.
Dann würde man hier noch Zahlen dranschreiben
an die Enden dieser Assoziation.
Aber in dem Fall ist das eben
nicht weiter eingeschränkt.
Deswegen sind alle diese drei und noch
viele weitere Ausprägungen denkbar.
Jetzt hatte ich gesagt:
Person besitzt Auto.
Das scheint zufällig zu passen,
denn wenn ich das so lese,
"Person besitzt Auto", entspricht
das genau einem deutschen Satz.
Das ist natürlich Zufall.
Ich hätte auch zufälligerweise die beiden Klassen
genau vertauscht aufzeichnen
können in meiner Grafik.
Deswegen kann es wichtig sein,
tatsächlich bei diesem Namen für diese
Assoziation noch eine Richtung vorzugeben.
Also wer besitzt hier eigentlich wen?
Das kann man machen durch diesen schwarzen
dreieckigen Pfeil an dem Namen der Assoziation.
Also das ist als Leserichtung zu sehen:
"Person besitzt Auto".
Wenn ich wollte, dass Autos Personen besitzen,
könnte ich das immer noch so aufzeichnen,
aber würde eben diesen Dreieckspfeil hierhin
(in Richtung der Person) zeigen lassen.
Das ist einfach eine Leserichtung der Assoziation.
Daneben gibt es noch die
sogenannte Navigationsrichtung.
Die wird durch einen Pfeil, und zwar diese
ganz spezielle Art des Pfeils (deutlich
zu unterscheiden vom Vererbungspfeil),
direkt an der Verbindungslinie angefügt.
Dadurch wird die Navigationsrichtung ausgedrückt.
Und diese beschreibt, Objekte welcher Klasse ihre
Assoziationspartner kennen müssen und
daher deren Methoden aufrufen können.
Damit ist zum Beispiel gemeint:
In dem Beispiel vorhin habe ich gesagt,
es könne sein, dass Person ein Attribut
besitzt, wo ein Auto gespeichert ist.
Dann kann die Person auf das Auto zugreifen.
Dann würde das dieser
Navigationsrichtung entsprechen.
Also zum Beispiel kennt die Person ihre Autos,
weil sie diese in einem
Attribut abgespeichert hat.
Wenn das so wie hier angegeben wäre, hieße
das umgekehrt (weil hier kein Pfeil in die
andere Richtung angegeben ist), dass die
Autos selber nicht ihre Besitzer kennen.
Also wenn so wie hier modelliert,
würde es bedeuten, dass es im Auto
kein Attribut mit Typ Person gibt.
In einem gewissen Sinne sind diese
Navigationsrichtungen ein Hinweis,
oder ein Vorgriff, auf die Implementierung.
Es kann auch gar keine
Navigationsrichtung angegeben sein.
Dann wird in der Regel angenommen, dass diese
entweder einfach im aktuellen Modellierungsstand
nicht wichtig ist, oder dass die Assoziation
in beide Richtungen navigierbar ist.
In dem Beispiel wie es hier angeben ist,
wäre die Vorstellung, wie eben schon gesagt,
dass es die Person-Objekte sind, die Referenzen
auf Auto-Objekte haben, und nicht umgekehrt.
Da nach wie vor dennoch erlaubt sein soll,
dass eine Person mehrere Autos besitzen kann,
reicht natürlich nicht, hier
genau ein Auto abzuspeichern.
Sondern für jede Person müsste eine
Menge von Autos abgespeichert werden,
die von dieser Personen besessen werden.
Zum Beispiel könnte es sein, dass für Person 1
die Menge \ abgespeichert ist,
für Person 2 die leere Menge, und
für Person 3 die Menge \.
Das würde dann dieser zweiten
Zuordnung entsprechen, dieser Relation.
Wenn wir das nicht als Paare
speichern, sondern für jede
Person einfach die Menge der
entsprechenden Autos speichern.
Person 1: Auto 1 und Auto 2.
Person 2 hat keine Autos.
Und Person 3 hat Auto 3.
Das würde man dann in den drei konkreten
Person-Objekten jeweils abspeichern.
Im Prinzip können die Leserichtung
und die Navigationsrichtung abweichen.
Also wir modellieren zwar die Beziehung
Person-besitzt-Auto, aber dennoch speichern
wir nicht bei der Person die Autos ab,
sondern umgekehrt bei den Autos die Personen.
Das ist etwas ungewöhnlich, und in der
Tat würde man wahrscheinlich annehmen,
dass man hier nicht gut modelliert hat.
Also wenn Leserichtung und
Navigationsrichtung abweichen,
dann ist vielleicht diese
Beziehung einfach falsch benannt.
Wenn es wirklich die Autos sind, die sich merken,
zu welchen Personen sie gehören, dann sollte hier
statt "besitzt" lieber stehen "gehört", und
die Leserichtung in die andere Richtung sein.
"Auto gehört Person" statt "Person besitzt Auto".
Umgekehrt, wenn man einfach die Assoziation in
beide Richtungen navigierbar hat, dann ist die
Leserichtung vor allem für das Verständnis,
für die Intention des Modells relevant.
Während der Implementierung das
egal ist, weil sowieso jede Person
sich die Autos merkt und die Autos sich
auch merken, welcher Person sie gehören.
Dann hat man sich entschieden, diese Assoziation
dennoch "besitzt" zu nennen und nicht "gehört".
Und dann gibt man eben durch diesen Pfeil an,
in welcher Richtung hier das Besitztum vorliegt.
Wenn gar keine Navigationsrichtungen
angegeben sind, ist es entweder so,
dass es vielleicht zu dem Zeitpunkt,
wo man modelliert, nicht wichtig ist.
Oder es gibt Konventionen.
Zum Beispiel hat man sich im Team (das Team, das
gemeinsam modelliert) geeinigt und festgelegt:
Wenn keine Navigationsrichtungen eingezeichnet
sind, dann sollen immer beide vorliegen.
Das werde ich hier nicht weiter festlegen.
Das waren diese verschiedenen Arten von
Pfeilen, die man an Assoziationen haben kann.
Dann hatte ich vorhin schon erwähnt, dass man auch
Zahlen an den Assoziationen stehen haben kann.
Das sind die sogenannten Multiplizitäten.
Und es sind im allgemeinen Fall
Intervalle, also irgendwie zwei Zahlen.
Als "von"/"bis" ist das zu lesen.
Es gibt auch den Spezialfall,
dass nur eine Zahl da steht.
Dann ist eben von dieser Zahl
bis zu dieser Zahl gemeint.
Also es ist kein echtes Intervall, sondern
nur genau eine Zahl, die in Frage kommt.
Es könnte so aussehen (vergessen wir
nochmal die Navigationsrichtungen,
die sollen gerade nicht relevant sein):
Wir haben die Assoziation, wir haben einen Namen,
wir haben eine Leserichtung, und wir
haben hier jeweils Multiplizitäten.
Wie ist das zu lesen?
Wie folgt.
Diese Angabe an diesem Ende bedeutet:
Jede Person besitzt 0 bis 5 Autos.
Also mit jeder einzelnen Person sind
zwischen 0 und 5 Autos assoziiert.
Und die 1 an diesem Ende bedeutet:
Jedes Auto gehört genau einer Person.
Da muss man sich merken,
wie herum das gemeint ist.
Die 1 heißt nicht:
Jede Person hat ein Auto.
Sondern jedes Auto gehört einer Person.
Und jede Person besitzt bis zu fünf Autos.
Das heißt, hier kann man auch erkennen, dass wenn
etwa die Personen ein Attribut mit Typ Auto haben
sollen, dies ein Mengenattribut sein müsste (da
bis zu fünf Autos abgespeichert werden müssen).
Also jetzt programmiersprachlich:
Je nachdem, was Sie da an Vorlesungen
schon gehört haben und parallel hören,
haben Sie vielleicht Listen, Mengen,
Arrays als Kollektionen kennengelernt.
Hier müsste also für jede Person eine
solche Kollektion gespeichert werden,
um sich bis zu fünf Autos merken zu können.
Wenn umgekehrt diese Assoziation in die
andere Richtung navigierbar sein sollte,
müsste sich jedes Auto nur eine Person merken.
Man bräuchte also in die Richtung keine
Kollektion, aber in die Richtung schon.
Jetzt könnte man ein bisschen herumspielen.
Man könnte aus einer 1 eine
2 machen, zum Beispiel.
Was heißt das dann hier?
Da muss man sich wieder vergegenwärtigen:
Was heißt das?
Es heißt nicht, dass zwei Personen immer
genau zusammen bis zu fünf Autos besitzen.
So ist das nicht zu lesen.
Zu lesen ist:
Jede Person besitzt bis zu fünf Autos, und jedes
Auto wird von genau zwei Personen besessen.
Es müssen aber für verschiedene Autos nicht immer
die gleichen konsistenten Paare von Personen sein.
Also es wäre durchaus möglich, dass
Person 1 die Autos 1 und 2 besitzt,
Person 2 auch Auto 1 besitzt, jedoch Auto
2 als zweiten Besitzer eine Person 3 hat.
Dann gilt hier:
Jede Person hat bis zu fünf Autos.
Person 1 hat zwei Autos.
Person 2 hat ein Auto.
Person 3 hat ein Auto.
Und jedes Auto gehört exakt zwei Personen.
Auto 1 gehört Person 1 und Person 2.
Auto 2 gehört Person 1 und Person 3.
Aber kein Auto gehört genau
den gleichen zwei Personen.
Auch hier muss man das einfach so lesen:
Jede Person hat bis zu fünf Autos.
Jedes Auto gehört exakt zwei Personen.
Aber das kann sozusagen gemischt sein, wer jeweils
die Besitzer von zwei verschiedenen Autos sind.
Es wäre auch denkbar, dass es noch weitere
Personen gibt, aber keine weiteren Autos.
Weil jede Person bis zu fünf Autos besitzen muss,
das für eine gegebene Person
aber auch null Autos sein können.
Was hier natürlich nicht möglich
ist, ist, dass es noch weitere
Autos gibt aber keine weiteren Personen.
Jedes weitere Auto müsste
mindestens zwei Besitzer haben.
Also es wäre möglich, dass es
noch Autos 3, 4 und 5 gibt,
die alle auch zum Beispiel Person 1 gehören.
Dann müssten sie aber eben auch
in dieser Menge genannt werden.
Allgemein werden an beiden
Enden solche Intervalle stehen.
Also abstrakt für Namen von Klassen A und B und
jeweils ihr Intervall m bis n, k bis l, hieße das,
dass zwischen m und n Instanzen von A zu
einer Instanz von B assoziiert werden können.
Also ich nehme eine Instanz
der Klasse B, dann kann die i,
zwischen m und n, A-Instanzen als Partner haben.
Und umgekehrt, wenn man eine Instanz von A hat,
dann muss es dazu j Instanzen von B geben,
wobei j zwischen k und l zu liegen hat.
Die Beispiele eben waren
einfach Ausprägungen davon.
Wenn man hier keine obere Schranke haben möchte
(also man möchte nicht sagen "von m bis n",
sondern immer nur "mindestens m"), dann
kann man dafür ein Sternchen schreiben.
Das steht dann für "unendlich".
Also wenn man sagen wollen würde,
"es müssen mindestens zwei sein,
aber es können beliebig viele sein",
schreibt man eben "2 bis Stern".
Umgekehrt, wenn man hätte sagen wollen,
"höchstens zwei", hätte man geschrieben: "0..2".
Die untere Schranke ist natürlich null und für die
obere Schranke fügt man einen Stern
ein als Zeichen für "unendlich".
Was ist, wenn gar nichts dransteht?
Wir hatten auch den Fall, bevor wir
Multiplizitäten eingeführt hatten,
dass da gar nichts steht.
Dann ist das wieder eine Frage der Konvention.
UML selbst gibt keine Standard-Multiplizität vor.
In manchen Büchern steht, vereinbart
als Standard-Multiplizität, 1.
Aber UML selbst gibt keine vor.
Für Diagramme in der Vorlesung, in der Übung,
auch in der Klausur, wird es so sein,
dass wenn keine Angabe vorhanden ist,
die Multiplizität "0..*" als Standard genommen
wird, also einfach gar keine Einschränkung.
Es könnte von null bis beliebig
viele alles möglich sein.
Das gilt für Assoziationen, teilweise auch
für Aggregation, bei Komposition nicht mehr.
Darauf kommen wir noch zu sprechen.
Also im Grunde genommen:
Assoziation und Aggregation
nutzen diese Konvention.
Komposition nutzt eine andere Konvention, über die
wir in dem entsprechenden Video noch reden werden.
Vorher noch eine weitere
Darstellungsmöglichkeit zu Assoziationen.
Manchmal gibt man, statt der Verbindungslinie
einen Namen zu geben (wie das "besitzt" eben),
stattdessen den beiden Enden der
Verbindungslinie einen Namen.
Das ist dann sinnvoll, wenn es zum
Beispiel klar verteilte Rollen gibt,
die von den beiden Enden einer solchen
Assoziation eingenommen werden.
Dann kann es unnötig sein, die
Assoziation selbst noch zu benennen.
Bei "besitzt" hätte man die beiden Rollen auch
als "Eigentümer" und "Besitztum" benennen können.
Dann hätte man nicht mehr sagen müssen, dass
die Beziehung eine Besitztumsbeziehung ist.
Oder hier ein anderes Beispiel:
Es gibt den Großhandel, es gibt einzelne
Einzelhändler, und es gibt Endkunden.
Jeweils Beziehungen
dazwischen, also Assoziationen.
In jeder dieser Assoziationen gibt es einen Part,
der eine Verkäufer-Rolle hat, und
einen Part, der eine Käufer-Rolle hat.
Zwischen Großhandel und Händler ist der Großhandel
der Verkäufer und der Händler der Käufer.
Hingegen zwischen Händler und Endkunde ist der
Händler der Verkäufer und der Endkunde der Käufer.
Also der Händler nimmt in verschiedenen Rollen
an zwei Assoziationen mit
verschiedenen Partnern teil.
Und dann ist eben die Assoziation nicht
mehr benannt, weil die beiden Rollen,
die an den Enden stehen, schon genug
Informationen über diese Assoziation vermitteln.
Das soweit zu Assoziationen.